+++
title = 'On slm and local AI models'
date = 2026-06-17T18:27:06+03:00
description = 'SLM, локальные модели и что с ними делать, если вообще'
tags = ["tech", "llm", "ai"]
categories = ["work"]
+++

# SLM, hows / whats / and whys

[В прошлый раз](/blog/ai-is-only-gonna-get-more-expensive/) рассказывал про реальную стоимость LLM, в этот раз уточню детальнее за локальные модели, их стоимость и могут ли они вообще решать хоть какие-либо задачи и как.

Все вводные из прошлой заметки остаются корректными. Все модели обладают серией ключевых качеств, основными из которых являются: способности моделей (tools, reasoning, vision, etc), их пользовательская оценка (benchmarking), их вес в параметрах к обучению, вес в GB, лоботомия (квантование, или уровень сжатия по отношению к родительской модели). Также может быть важна страна/компания производитель в контексте исполнения токенизатора.

> Для моделей базовой метрикой оценки возможности установки и запуска их на локальной машине -- является параметрический вес. Предполагаемое соотношение следующее: __2 млрд параметров требуют 1 GB VRAM__. 

Это только чтобы поставить модель. Для установки нужно будет также поставить какой-нибудь менеджер, например ollama. При запуске модели она будет загружена в видео память с выбранным контекстным окном, которое сожрет еще доп. количество памяти. 

Именно в объеме контекстного окна (KV-Cache) кроется самая большая проблема работы с SLM/LLM. В среднем, __на 8k токенов нужны дополнительные 2GB VRAM__.

## Что это значит в конкретных цифрах

Для машины с видеокартой вида Nvidia GeForce TTX 3050 8GB, можно поставить локальную модель gemma4:8b с контекстным окном 16k токенов -- и это займет практически всю доступную видеопамять с потенциальным переливом в оперативную память в зависимости от сложности промптов, выбранного AI-harness, и сложности вывода.

Что из себя вообще представляет окно контекта в 16k токенов? Это приблизительно 600 строк кода в JS, или 12 листов А4 прозаического текста.

Для сравнения, топовые вендоры сейчас предлагают фронтирные LLM с контекстным окном в ~1M токенов. Текущий консенсус комьюнити в том, что реальным "рабочим" контекстным окном (smart vs dumb context) все равно остаются старые 100k токенов. Тем не менее, это все равно примерно 70К строк кода в JS и 80 листов прозы (цифры очень вскидочные), ~20GB VRAM (в зависимости от технологии, может быть чуть лучше или НАМНОГО хуже).

## Что можно с этим вообще сделать

Как видно, даже если мы можем выбрать хорошую модель загрузить ее в память, KV-Cache для нее остается самым (не-)масштабируемым звеном. Фронтирные модели только-только начали уметь решать хоть какие-то задачи. Печален и тот факт, что тупые-рутинные задачи и сложные абстрактные -- ко-зависимы по отношении к сложности модели и объему контекстного окна, ie: сложные модели меньше галлюцинируют, легче справляются со структурными данными, легче поддаются алайменту (alignment), а большее контекстное окно позволяет охватить скоуп задачь в достаточной мере, чтобы предоставить хотя бы план решения.

Таким образом, даже чтобы решать рутину (например, перевод N документов из одного формата в другой) -- нам все равно важно абсолютно все: и сложность/фронтирность модели (и соответственно ее объем), и объем контекстного окна...

Если отдать slm gemma4:8b-16k в claude-cli и дать ей какой угодно примитивный промпт, например на планирование react-todo-app, то модель практически 100% не справится -- claude-harness закидает модель json-событиями и контекстное окно вытечет практически мгновенно.

По факту, для такой модели не подойдет вообще никакой из существующих ai-harness -- ни claude, ни pi, ни cursor, ни smolagents (arguable), -- вообще ничего.

Если нужно заставить SLM на бюджете выполнять какие-то задачи через агентный метод -- придется писать свой ai-harness.

## Custom AI-harness / custom alignment

Вообще, даже со своей обслуживающей упряжкой весь этот подход все равно остается крайне не надежным и пугающим. Абсолютным минумумом на текущий момент по железным требованием кажется небольшой шкаф с 20/40/60GB VRAM. Это для 1го активного участника процесса. Если это дело нужно масштабировать на несколько участников -- то придется очень много думать и стоить это начинает довольно больших денег.

20GB -- только для запуска готового агента (1го). Если хочется за-align-ить свою модель, т.е. доучить ее конкретно для своей какой-то задачи, чтобы она с ней лучше справлялась и меньше галлюцинировала результаты -- нужно до 100GB и выше (60GB сейчас будет минимумом для высоко-лоботомированных моделей).

Как будет выглядеть упряжка (harness)? Упряжка будет построена чисто под задачу (для каждой отдельной задачи придется делать свою упряжку). 

Если мы хотим сделать manager-drill для составления PRD (product-ready-document), нам придется самим придумать ролевые модели для агентов (например, interviewer, pitch-manager, product-manager, project-manager, plan-master, lead-engineer), для каждого агента придется придумать свой ralph-подобный цикл -- скорее всего с диалоговым участием человека -особенно для первых стадий- -- для каждого цикла продумать ветви решения задачи и какой минимальный артефакт может быть получен за тик цикла, и ОСОБЕННО, как этот артефакт потом использовать, с тем чтобы продолжить цикл запуска агентов, чтобы из этих минимальных артефактов потом сложить какое-то целое.

Еще раз, в изначальной постановке, агент ограничен окном в 16k токенов. Если нам удалось купить шкаф -- у нас теперь есть 100k токенов. Но принципиально проблема остается одинаковой: вся эта хренотень может продолжать работать только в том случае, если за каждый виток цикла мы можем атомарно уточнять задачу таким образом, что сумма всех атомов в итоге не превысит (желательно) половину контекстного окна следующего агента.

Если мы получим итоговый артефакт, который сожрет все или почти-все контекстное окно след. агента, то такой артефакт будет бесполезен для дальнейшего автоматизированного использования -- придется или как-то переразбивать задачу и делать ее руками.

Если очень кратко как-то попытаться сформулировать впечатление от этой проблематики -- то это просто пздц. Очень дорого, очень больно, очень плохо масштабируется. Даже если задачу удалось таки-решить подобным образом -- все равно нужно иметь какую-то систему Quality Assurance, которая подтвердит, что полученный результат -- это не-на-галлюцинированный шлак.

В контексте перевода документов из одного формата в другой -- с одной стороны задача намного проще: не кажется что тут нужно много ролей и разных циклов. С другой стороны, тут точно нужен aligment, точно нужно модель дообучать на каком-то большом датасете, поскольку вряд ли дженеричные модели видели достаточно таких трансформаций. И скорее всего нужно будет переодически продолжать обучение с контролеме версий модели, особенно если планируется масштабирование трансформатора документов.

## Как сэкономить?

В позитивном смысле, локальная модель / ваша натренирвоанная под задачу SLM все равно будет в долгосрочной перспективе дешевле (хотя только в том случае, если с ней удасться-таки решить поставленную задачу, потому что может получиться так, что задача таким путем не решается), чем покупать доступ к фронтирным моделям. Фронтирные модели никогда больше не будут стоит дешевле, чем сейчас. Не смотря даже на -вроде бы- играющую конкуренцию с Китаем -- основной поставщик LLM сейчас США. В ближайшее время не видно никаких причин из-за чего монополия топовых вендоров LLM нарушится. Даже если они взорвуться после IPO -- это ничего не будет значить, цены на LLM будут только расти.

В качестве анекдота, поскольку основная плата за пользование LLM/SLM расчитывается по токенам, то минимизация использования токенов и есть настоящая задача, которую нужно решать с помощью ai-harness.

В качестве затравки, наброс:
- некоторые естественные языки стоят дешевле на одних моделях, и дороже на других
- разные языки программирования также токенезируются по-разному
- гигантский вопрос для ai-harness -- это компрессия информации м.у шагами
  - часто это значит, что вместо передачи всего файла с кодом в контекст модели -- нужно передавать только outline-tree: дескрипторы функций, констант, типов и их позицию
  - также, для сложного поиска, нужно максимизировать поиск стандартными приемами, eg grep / regex / AST / SQL, и чтобы передавать в контекст только релевантную информацию
  - код должен передаваться только или как outline, или как git-diff, но никогда полностью
- ролевая модель агента должна стремиться к максимальной компактности укладки информации -- никаких ролевых атрибутивов, никаких обращений, никаких синонимов, -- только сухая релевантная информация

В негативе, технология архитектурно построена так, что с каждым годом она будет требовать все больше и больше мощности. Только большие корпорации смогут позвилить себе (около-)фронтирные модели и доступ к ним. Остается только надеяться что переодически-таки будут какие-то системные сдвиги, которые позволят существенно ужимать модели без потери качества, но примеров таких пока мало. Лучшее что мы видели на примере deepseek -- это оптимизация (alignment) модели другим AI.
