+++
title = 'What Is AI'
date = 2026-07-07T18:27:06+03:00
description = 'Что такое ИИ в хайповом понимании сегодня'
tags = ["tech", "llm", "ai"]
categories = ["work"]
+++

Несколько раз пробовал переписывать эту заметку, и она валяется уже где-то месяц, а все потому -- что проблем с текущими "ИИ" (LLM) настолько много, что очень трудно выдержать какой-либо устойчивый и понятный вектор объяснения. 

Мы действительно живем сегодня в эре тотальной дезинформации и победившей пропаганды: за 4 года развития коммерческих "ИИ" единственное что стало отчетливо ясно -- маркетинг победил, люди живут фантомами и параллельными реальностями, и большинству (даже профессионалам, от решения которых зависят люди, направления развития компаний, критическая инфраструктура и т.п.) глубоко насрать что "ИИ" _может_, чего он _не может_, сколько он стоит и как он в действительности работает.

Притом, что все ответы буквально лежат на поверхности, и самые поверхностные знания можно почерпнуть, банально спросив их у тех же самых LLM...

---

# Что такое LLM; памятка ~на примитивном

В популярном медиа термин "ИИ" используется уже порядка ~5 лет. Под ним практически целиком и полностью понимается только одна единственная технология -- нейросетевые модели (далее, из них конкретно, только про Large Language Models и Generative/Agentic AI).

Максимально популяризированная, раскрученная, и мифологизированная OpenAI с их ChatGPT технология, и понимаемая совершенно не корректно.

- LLM не является и не представлена никаким интеллектом.
- LLM не способна думать, не способна рационализировать, не способна логически размышлять, не способна ничего вспоминать и запоминать (в том смысле, в котором это делает человек).
- LLM не построена по принципу работы человеческого мозга или даже по принципу работы нейронов (70 лет назад это была инспирирующая аналогия, доступная ученым и инженерам того времени, и зафиксированная в названии технологии).
- LLM не способна быть самостоятельным агентом, не способна брать ответственность, не способна отличать факты от вымысла, не способна считать числа и заниматься математикой или логикой в принципе.
- LLM не понимает и у нее нет никакой возможности понять что вы у нее спрашиваете, и что она вам отвечает: абсолютно все для нее является токенами на вход и токенами на выход (грубо говоря, числами).

__LLM. Это. Просто. Поисковая. Вероятностная. Машина.__

---

## Стохастический попугай

Все что делает нейросетевая модель во время использования -- это навигирует свое многомерное векторное пространство токенов, связанных близостью и вероятностной атрибутикой.

Для простого понимания абсолютно не важно что это за пространство такое -- все что нужно про него знать, что это гигантская помойка токенов, т.е. представлений слов / частей слов / или просто каких-то символов, сваленных в отдельные кучи по какому-то принципу.

Анекдотично, что "принцип" при этом абсолютно никому не известен: ни один создатель своей нейросети сегодня не в курсе почему и как -и зачем именно так- его модель складывает и связывает токены (одно из основных ограничений технологии, и фактор для нескончаемого потока насмешек в сторону нейро-инженерии в computer science).

> Для машин такого типа есть специфичный технический термин (и мысленный эксперимент) -- [Китайская комната](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B8%D1%82%D0%B0%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%BD%D0%B0%D1%82%D0%B0)

Пространство токенов формируется в процессе "обучения модели", которое в свою очередь выглядит как пропускание тонн и тонн разной информации через мясорубку трансформеров (гигантских матриц), которые дробят и сжимают всю полученную информацию до численных величин.

Детально про обучение моделей можно много где прочитать, но самое главное что нужно уяснить для поверхностного знания -- мы воруем адовую тонну релевантной для нас и нашей модели информации, собираем длительный цикл обучения, который требует вагон супер-мощных вычислительных машин, проводим обучение, генерируем огромное вероятностное векторное пространство токенов, -- и получаем на выходе машину, которая при вводе фразы на естественном языке выдает какой-то ответ, который, -нашими мольбами и надеждами-, выглядит как нормальное и вменяемое продолжение заданного нами дискурса.

Самый минимальный выдуманный пример может выглядеть так: мы учим машину выдавать последовательность чисел от `0` до `9`, причем не важно с какого числа из этой последовательности мы начнем -- машина должна ее продолжить; для чего мы скармливаем ей тонну примеров последовательностей вида `123`, `456`, `0123`, `01234567`, и т.д. и т.д.; причем примеров мы ей скармливаем настолько много, что нам физически не-факт что удалось их вручную про-валидировать, так что там могут быть ошибки вида `8790`.

После обучения, сколько бы оно не заняло времени и усилий, мы надеемся, что скармливая полученной машине последовательности чисел, мы будем получать закономерные продолжения, например: скормили `123`, в ответ получили `4567`; скормили `567`, получили `89` и т.д.

Под капотом такой машины после обучения мы надеемся получить пространство токенов, где (желательно, но не факт что будет именно так) токенами будут конкретные числа (но скорее всего нет), а вероятностные связи между ними будут отражать целеполагание в движении чисел от меньшего к большему, т.е. вектор `1-2` должен иметь значительно больший вероятностный вес, чем `1-3` (и конечно, желательно, чтобы последний вообще не существовал, но мы этого контролировать напрямую никак не можем).

Машина, токен за токеном, будет сверять и выбирать наиболее вероятные вектора движения, но есть нюанс: все LLM сделаны так, что обход векторного пространства не детерминирован, т.е. каждый раз выбирается нет _топ-1_ самый вероятный вектор, а, например, _топ-5_. Это сделано специально, об этом чуть позже. 

Более того, что будет если такой модели на вход дать какой-нибудь абсурд, например, `abc`?

## Она не может заткнуться 

Спросить или сказать модели можно абсолютно все что угодно -- она ответит в любом случае: не важно какой абсурд, не важно можно ли вообще прочитать что написано, или является ли ваш промпт вообще корректным с точки зрения выбранного языка -- не важно вообще ничего -- модель найдет что ответить.

И она именно найдет, потому что основой ее принцип работы заключается в поиске. Как сегодня принято говорить в популярном медиа -- "в поиске следующего завершающего токена".

Это опять-таки упрощение, на самом деле модель может искать завершение сразу нескольких токенов одновременно по разным принципам, но смысл передается корректно. Когда модель получает вводную -- ее базовой задачей будет найти в векторном пространстве следующий ближайший токен и применить его с какой-то долей вероятности. Потом запустить этот процесс заново, -- снова и снова, пока не будет достигнута какая-то эвристика (eg, кончаем болтать через N токенов).

Все. Вы вводите в модель какие-то токены, -- она отдает какие-то токены обратно (которые оказались ближе всего к уже введенным токенам в ее векторном пространстве, и которые были вероятностно применены). Если спросите у одной и той же модели (с очищенным контекстом) одно и тоже несколько раз -- скорее всего получите каждый раз слегка разный ответ: другой эмоциональный окрас, другая ролевая стилистика, другое оформление ответа, немного другой моральный / политический крен, другие цифры, -- что-то всегда или почти всегда будет другим.

Почему? Потому что это фундаментальный принцип работы такой машины -- она ищет токен за токеном, слово за словом, на каждом шаге получая множество возможных ответвлений и возможностей, тестирует вероятностный вес, и, по установленному консенсусу, с какой-то эвристикой перескакивает из возможных токенов или на один, или на другой.

~~Как гласит легенда~~ исторически, такое решение было принято с целью ослабить детерминизм (линейность / однозначность) в принятии решения. Для текстовых моделей позитивным последствием этого является способность модели мимикрировать одну и ту же передаваемую информацию под разную стилистику. Модель ведет себя "естественнее", когда она способна передавать одну и ту же "мысль" разными словами. 

Для визуальных моделей позитивное последствие еще более драматично -- без такого вероятностного поиска, модель вообще была бы не способна генерировать различные изображения. Визуальные модели генерируют изображения из шума, путем его пошажного уточнения -токен-за-токеном-, до какой-то символики, на которой модель была натренирована. Благодаря вероятностному перепрыгиванию, путем корректировки нескольких параметров, возможно для одного и того же шума получить значительно разные (или хотя бы просто разные) изображения.

Без вероятностного перепрыгивания, значительный детерминизм убивает способность нейронных моделей генерировать эмерджентные (новые / не запланированные) состояния -- и, соответственно, ослабляет модель в глазах пользователей.

## Baby steps

Из чего вытекает забавный парадокс. Нейросетевые модели специально сделаны не-детерминистичными, чтобы увеличить потенциал выдачи / генерации возможно-полезных ответов. Что одновременно делает эти модели склонными к галлюцинациям по своей природе.

Галлюцинации в LLM и в нейро-видении (и в нейро-вообще-чем угодно в общем-то) -- это не баг. Это фундаментальная особенность архитектуры этой технологии.

Это результат ее основной работы -- путешествия по графу, токен за токеном, пока не удовлетворится количественная эвристика, и пока полностью не распределится и не исчерпается выданная на шаг вероятность. Не важно куда мы при этом пропутешествуем -- модель без понятия что она вообще делает, без понятия что она передает, без понятия на чем оперирует, -- она просто двигается с одного шага на другой.

LLM принципиально не способна "понять" математику. Поскольку она оперирует токенами, которые (в примитиве) являются репрезентацией символов, которых, в естественных языках, обычно, ограниченное кол-во. В математике, в текущем исполнении токенизаторов, для LLM появляется бесконечное кол-во токенов: она просто не способна разложить в векторном пространстве все возможные сочетания всех цифр и мат-символов в контексте всех возможных математических задач.

Даже если бы смогла, ее не-детерминистичный поиск ставит гигантский крест на всем этом мероприятии: для одной и той же задачи, найденные математические операции каждый раз будут отличаться, что -для математики- не имеет никакого смысла.

Тоже самое с логикой. Соответственно, с наукой в целом. С любыми точными задачами. LLM -- сама по себе -- фундаментально не способна решать точные задачи.

Как они тогда решаются, если вообще? 

## Generative / Agentic AI

Но подождите, если сейчас зайти в google и в режиме ИИ попросить решить какую-то (простую) мат. задачку, мы увидим, что Gemeni вполне справится и с решением и с визуальным представление задачи, и шаг за шагом может ее расписать -- и все там с математикой и логикой скорее всего будет ~нормально. Как же так? А еще постоянно слышно, что ИИ решает мат-задачи в науке, скоро заменит всех программистов, финансистов, и вообще движется к сингулярности...

Ответ на самом деле одновременно очень сложный и очень простой: большая часть этой работы -- все что ИИ _может_ делать, -- это все равно поиск.

На "удивление", у гугла можно напрямую спросить как он решает эти задачи и какая архитектура помогает ему это делать и как она выглядит.

По большому счету, все дело в AI-harness, т.е. в контролирующей системе, которая обвязывает LLM, контролирует ее направление поиска, предоставляет различное API к вызову, занимается валидацией промежуточных результатов вывода, и формированием финальной выдачи.

Конкретно для гугла это выглядит примерно так: вся их система все равно крутится вокруг их самого главного сервиса -- собственно, гугл-поисковика; пользовательских промпт сначала скармливается подсистеме, которая пытается выдрать из него что-то похожее на поисковый запрос; выбранный поисковый запрос улетит в API поиска, который вернет top-n суммаризированных сайтов, предложенных системой рекомендаций; суммаризации будут отданы LLM, а также другим подсистемам (которые могут быть отдельными специфично-натренированными ИИ), задача которых будет в фильтрации вредоносной информации, а также в подготовке информационной выдачи в детерминистичном или каком-то структурном ключе. 

Основная LLM, на основе полученной информации, будет готовить шаблон ответа на естественном языке, а для структурных ответов будет оставлять слоты для вставки (своего рода, как шаблонизатор), например, `slot-1-картинка`, `slot-2-формула`, `slot-3-ответ-на-задачу`, и т.д.

В подготовленный шаблон будут вкраплены финальные ответы, требующие высокой точности. И в финале мы получим ответ в виде ссылок, картинок, формул, -- в оболочке человеко-читаемого текста, (мы надеемся) в контексте заданного вопроса.

Даже по гуглу видно насколько сложная и одновременно хрупкая вся эта комбайн-система. Она может работать только с известными часто-встречаемыми задачами, только на ограниченном кол-ве естественных языков. Даже на самом первом шаге, если спросить у gemeni что-то достаточно сложное и до-подробное, например попросить расписать какой-то физический процесс, разбить описание процесса на модули, каждый модуль разбить по какому-то принципу и пообещать, что вот только после детальной росписи курса обучения мы уже следующим шагом пойдем смотреть каждый отдельный модуль и каждый отдельный пункт -- мы (по-видимому) сломаем подсистему поиска и рекомендаций, и можем получить ответ, который нас формально устраивает (будут расписаны модули курса обучения физ-процессу), но никаких ссылок в выводе встроено не будет, не будет никакой атрибутации -- система может не-осилить выдрать поисковый запрос из заданного промпта.

В качестве другой точки слома, мы можем пройтись по абсурдистике и спросить ИИ "почему небо в душе дракона зеленое, а горы красные", и чего-бы он нам не выдал в ответ, продолжать настаивать на своем. Чем бредовее вопрос, чем меньше он связан с реальностью, чем меньше вероятность наличия каких-то таких слов-сочетаний в системе мирового мусора, тем более бредовый ответ мы получим. LLM не может не ответить, поскольку ей нужно удовлетворить квоту на распределение токенов и вероятностей, а окружающие подсистемы вряд ли готовы к подобным набросам.

Еще одна точка слома, это вкрапление крайне-редко встречающихся естественных языков, или сплошного сочетания специальных символов, которые не могут быть никак проинтерпретированы.

---

В контексте программирования и математики все тоже самое. LLM ничего не делает "нового", ничего не думает, и не придумывает и не решает. Она только ищет.

Для программирования и математики опять же ключевым элементом в процессе решения задач является AI-harness. Harness определяет цикл и последовательность шагов, которые нужно предпринимать (вызывая другие подсистемы, скармливая LLM промежуточные результаты для уточнения поиска, etc), чтобы приблизиться к решению.

Вторым самым важным элементом является шаг валидации и опора на детерминированные системы. Если речь идет про написание кода на TS, нам абсолютно важно, чтобы ИИ-агент проводил этап проверки ~~своих действий~~ своего поиска путем вызова компиляторов и валидаторов кода (в данном случае, всяких сочетаний tsc, eslint, prettier, jest, и т.д.). Агент (LLM + harness), получит вводную об ошибках после ~каждого своего шага по "написанию" кода и, опять-же, поиском будет до-уточнять полученное решение.

М.у. математикой в этом смысле и программированием практически нет никакой разницы, поскольку для работы с математикой используются специализированные языки программирования, например LEAN.

## Emergent Quality

Иной раз хочется бить себя головой о батарею после популярных новостей об "ИИ", где до сих пор пытаются "понять" может ли ИИ мыслить (абстрактно или хоть как-нибудь вообще в принципе).

Нет, не может. Это поисковый калькулятор, вся техническая мощь которого полагается на триллионы спизженной всеми правдами и не-правдами информации, а также на колоссальный compute (вычислительную мощность) огромного числа дата-центров.

Учить модели нужно постоянно; единственный способ улучшать модели (на сегодняшний день) -- это скармливать им все больше и больше информации, все сильнее усложнять процесс обучения, выделять еще больше и больше compute. При этом, основной источник информации -- это интернет, который в частности из-за этих же LLM переживает крайне тяжелое время и фактически разваливается на закрытые кусочки -- walled gardens. Доступность новой информации уменьшается; до 70% доступной информации сегодня "генерируется ИИ", что значит что источник знаний высыхает, и пределы возможностей этой технологии становятся все более отчетливыми.

---

Если говорить в позитиве, то конечно очень удивительно, как тупой калькулятор созданный в мясорубке данных может приносить хоть какую-то пользу, и в частности, может относительно хорошо мимикрировать под человека, по крайней мере на первых порах.

Люди давно мечтали об естественной интероперабельности м.у человеком и машиной -- и что может быть более естественным, чем общение на человеческом языке?

Конечно, машина ничего не понимает, и под капотом это только поиск взаимосвязи одних символов с другими, одного контекста с другим, -- но даже так, удивительно как далеком можно зайти, работая только в таком формате.

В прочем, ничего из этого не имеет никакого смысла до тех пор, пока вы не сможете развернуть и работать с такой машиной полностью локально.

На текущий момент затраты на работу фронтирных моделей настолько велики, что -- по слухам -- стоимость подписок для них недооценена от 10x до 30x раз только в контексте себестоимости использования (про обучения ничего не известно, но очевидно оно в принципе доступно только миллиардным корпорациям). 

Готовы ли вы платить за такой поиск, если он будет стоить в 30 раз дороже, и что вы будете делать со сложившейся ИИ инфраструктурой, которую вы больше не сможете оплачивать, а альтернатив для нее "нет" (wink-wink)?

Вся индустрия пылает надеждами, что в погоне за метриками, в погоне за увеличением объемов информации, в погоне за ростом моделей -- где-то там мы получим новое, эмерджентное качество, когда ИИ сможет продолжить расти и учиться самостоятельно. Что он не будет просто заниматься поиском, а сможет сам по-настоящему генерировать новые знания и информацию, а не заниматься ре-райтом уже существующих данных.

Вот только нет никаких признаков что это произойдет. Да, агентный режим, -- если сузить глаза и посмотреть издалека, -- вроде бы, да как бы позволяет интегрировать одни решения в другие -- и можно утверждать, что вот же оно, эмерджентное свойство -- появилось то, чего раньше не было. Но это всего лишь миксинг паттернов, как кубики перемешанные в новом порядке. Бывает полезно; но никаких реально новых данны, новых выводов, новой информации, новых знаний, -- мы таким подходом получить не сможем. Только человек может быть генератором новых знаний. Агентный-ИИ, в лучшем случае -- оптимизатором.

---

Да, технология интересная. Да, фронтирные модели сегодня могут-таки ~~решать~~ находить какие-то стартовые решения. Вот только на всей вертикали ИИ решений ничего не масштабируется. И если бы люди осознавали, что они сами себя сажают на иглу, за которую потом придется платить в 20, 30, 40, а то и 100 раз больше -- не факт, что какой-то хайп сохранился бы вообще.

(Это все не говоря о кризисе рынка труда, рынка образования, рынка инф. безопасности, о тяжелой, имбецильной тяге внедрять вероятностные решения туда, где нужен детерминизм).

LLM не производит новых решений. LLM не генерирует новые знания (arguable). И не будет.

__LLM. Это. Просто. Поисковая. Вероятностная. Машина.__